#### 벨먼-포드(Bellmon-Ford) 알고리즘은 그래프의 최단 경로 문제를 해결하기 위한 알고리즘입니다. 최단 경로 문제에서는 간선에 가중치가 부여된 '가중 그래프'가 주어지며, '시작점'과 '종점'이 지정됩니다. 시작점부터 종점까지 경로 중 간선의 가중치의 합이 가장 작은 것을 구하는 문제입니다.

### 원리

1. 시작점과 종점을 지정한 후, 각 정점의 초기 가중치를 설정합니다. 시작점은 0, 나머지는 모두 무한대( $\infty$)로 설정합니다. 이 가중치는 시작점부터 정점까지 최단 경로의 길이를 나타내는 임시 가중치입니다.
계산이 진행됨에 따라 이 값이 점점 작아지면서 올바른 값으로 수렴하게 됩니다.

2. 시작점과 연결된 간선의 가중치를 모두 더해서 다음 정점으로 이동하기 위한 가중치를 계산합니다. 계산 방법은 '시작 정점의 가중치 + 간선의 가중치'입니다. 어느 쪽을 먼저 계산할지는 고려하지 않아도 되며
가중치가 작은 정점에서 큰 정점으로 가는 방향을 먼저 계산하도록 하겠습니다.

3. 시작점과 간선의 가중치를 더한 값이 다음 정점의 현재 값보다 작으면 가중치를 새로운 값으로 변경합니다. 이는 방향성 그래프가 아니기 때문에 다시 시작점으로 돌아오는 가중치도 계산 가능합니다.
하지만 시작점의 가중치는 0이기 때문에 새로운 값으로 변경될 일은 없을 것입니다.

4. 같은 작업을 모든 간선에 적용합니다. 간선의 순서는 임의로 설정되는 것이기에 상관 없습니다.

5. 모든 간선에 대한 변경 작업이 완료되면 1라운드가 끝난 것입니다. 같은 작업을 가중치가 변경되지 않을 때까지 반복합니다.

6. 라운드를 반복해도 정점의 가중치가 변경되지 않으면 작업을 멈춥니다. 이 시점에서 알고리즘에 의한 탐색이 완료되며, 시작점에서 모든 정점까지의 최단 경로(최소 가중치의 합)가 나옵니다.

### 계산 시간

입력 그래프의 정점 수를 n, 간선 수를 m이라고 할 때 계산 시간을 생각해 보겠습니다. 벨먼-포드 알고리즘은 가중치 변경 작업을 n회 순회하면 마무리됩니다. 또한, 1라운드의 변경 작업에서는
각 간선을 1회씩 조사하므로 1라운드에 걸리는 계산 시간은 O(m)이 됩니다. 따라서 전체 계산 시간은 O(nm)이 됩니다.

여기서 O는 최악의 경우를 나타내는 것이기에 1라운드마다 정점이 하나씩 변경된다는 가정을 두고 정점 수인 n라운드를 모든 간선의 개수인 m을 수정한다고 설정한 것입니다. 따라서 이를 곱한 값인 O(mn)이 되는 것입니다.

### 보충

최단 경로를 구할 때는 보통 간선의 가중치는 시간이나 거리, 운임 등을 나타냅니다. 따라서 음수가 아닌 것이 일반적입니다. 하지만 벨먼-포드 알고리즘에서는 가중치가 음수라도 제대로 동작합니다.
단, 간선의 가중치의 합이 음수가 되는 폐로인 경우에는 그 폐로를 계속 순회하면 경로의 가중치를 작게 만들 수 있습니다. 즉, 애당초 최단 경로가 존재하지 않는다는 의미입니다.
이때는 정점의 가중치 변경 작업을 n라운드 진행해도 정점의 가중치가 계속 변경되므로 '최단 경로가 존재하지 않는다'는 판단을 할 수 있습니다.

참고로, 4-5절에서 소개하는 다익스트라 알고리즘은 음의 가중치가 있으면 제대로 된 답을 찾지 못하는 경우가 있습니다.

### 원 포인트

이 알고리즘의 명칭은 개발자인 Richard E. Bellman과 Lester Ford Junior의 이름에서 가져온 것입니다. 벨먼은 알고리즘 분야의 중요 분야 중 하나인 '동적 계획법'을 고안한 사람이기도 합니다.
