#### 페이지랭크(PageRank)는 검색 사이트에서 검색 결과의 순위를 결정하기 위해 사용되는 알고리즘입니다. 구글이 이 알고리즘을 검색 엔진에 적용해서 세계적인 기업이 될 수 있었습니다.

### 원리

페이지랭크는 페이지 간의 링크 구조로부터 페이지의 가치를 산출하는 알고리즘입니다. 산출까지의 구체적인 과정을 보도록 하겠습니다.

- 페이지랭크에서는 링크된 수가 많을수록 중요한 페이지라고 판단합니다. 실제로는 각 페이지의 중요도가 계산에 의해 수치화됩니다.

- 페이지의 링크가 하나의 페이지로 합쳐지면 원래 페이지의 점수들이 다음 페이지에 더해지게 됩니다. 반대로 여러 페이지로 나누어지는 경우에도 링크 점수를 균등하게 배분합니다.

- 페이지랭크에서는 링크를 모으고 있는 페이지로부터 링크되는 경우 큰 가치를 지닙니다.

### 토막 지식

구글이 아직 광고로 수익을 내기 전인 창업 초기에 있었던 일입니다. 창업자 중 한명인 래리 페이지(Larry Page)에게 '왜 무료 웹 검색 서비스를 시작했나요?' 하고 편집자인 켈빈 켈리(Kelvin Kelly)가 물었습니다.
이에 대해서 래리는 '우리가 만들고 있는 본질은 AI(Artificial Intelligence)입니다'라고 대답했다고 합니다.

### 문제

하지만 이 방법에서는 링크가 원형을 이루는 경우 문제가 발생합니다. 각 페이지의 점수를 순서대로 계산하다보면 무한 루프가 돼서 루프 내의 페이지 점수가 계속 증가하게 됩니다.

루프 문제는 '랜덤 서퍼 모델(Random Surfer Model)'이라는 계산 방법으로 해결할 수 있습니다.

어떤 유저가 페이지를 반복해서 서핑하고 중단하고를 반복하면서 1000회에 도달할 때까지 시뮬레이션을 돌려서 방문수를 확률로써 나타내는 것입니다.
이것을 그대로 페이지의 점수로 사용하는 것이 랜덤 서퍼 모델입니다.

* 실제로는 시뮬레이션을 하는 것이 아니라 더 효율적인 계산 방식을 사용하지만, 이 경우에도 계산 결과는 시뮬레이션한 결과와 비슷합니다.
 
### 가중치 계산

페이지랭크의 값이 처음에 설명한 링크의 가중치 계산과 일치하는지를 확인합니다.

0.17 + 0.17 + 0.17 = 0.5

각 값을 반올림하고 있어서 모두 합하면 1이 되진 않지만, 앞서 본 것과 비슷한 비율이라는 것을 알 수 있습니다.
이처럼 방문하고 있는 확률로 링크의 가중치를 변경해서 계산하는것이 페이지랭크 방식입니다.

### 해설

이전 검색 사이트에서는 검색 키워드와 페이지 내 문장과의 관련성을 중심으로 검색 결과의 순위를 결정했었습니다. 이 방법에서는 페이지 내에 유익한 정보가 포함돼 있는지는 고려되고 있지 않습니다.
이 때문에 검색 결과의 정확도가 높다고 볼 수 없었습니다.

구글은 페이지랭크를 이용한 검색 시스템을 제공하고 그 유용성을 인정받아서 세계적인 기업이 됐습니다. 단, 현재 구글의 검색 결과 순위는 페이지랭크만으로 결정되는 것은 아닙니다.
하지만, 링크 구조로부터 페이지의 가치를 산출한다는 발상과 링크가 루프 상태인 경우에도 계산할 수 있다는 점에서 페이지랭크라는 알고리즘이 획기적이었다는 사실에는 변함이 없습니다.
