#### 메시지 인증 코드는 '인증'과 '변조 검출'의 두 가지 기능을 가지는 구조입니다. 암호문이라도 도중에 내용이 복호화돼서 변조될 위험이 있습니다. 이것을 방지하는 것이 메시지 인증 코드입니다.

### 원리

A와 B가 '공개키 암호 방식' 또는 '디피-헬만 키 교환법' 같은 키 교환 프로토콜을 사용해도 제3자가 데이터를 가로채 변조시킨 상태로 전달하면 이를 알아채지 못하게 됩니다.

메시지 인증 코드를 사용하면 이와 같은 메시지 변조를 감지할 수 있습니다.

1. A는 메시지 인증 코드 작성을 위한 키를 만들고 안전한 방법으로 B에게 키를 전달합니다.

2. A는 암호문과 키를 사용해서 특정값을 만듭니다. 여기에서는 '7f05'라는 값이 만들어집니다. 이 키와 암호문을 조합해서 만든 값을 '메시지 인증 코드'라고 합니다 메시지 인증 코드를 영어로는 'MAC(Message Authentication Code)'라고 부르기 때문에 지금부터는 'MAC'라고 표기하겠습니다.

3. A는 B에게 작성한 MAC인 '7f05'와 암호문을 보냅니다. A와 마찬가지로 B도 암호문과 키를 사용해서 MAC을 작성합니다. B는 스스로 계산한 '7f05'와 A가 준 '7f05'가 일치하는지 확인합니다.

4. 다음은 암호문용 키를 사용해서 복호화하기만 하면 됩니다.

---

### 원 포인트

MAC은 키와 암호문을 조합한 문자열의 '해시값'이라고 보면 됩니다. MAC 작성 방법에는 'HMAC(Hash-based MAC)', 'OMAC(One-key MAC)', 'CMAC(Cipher-based MAC)' 등 몇 가지 종류가 있습니다. 현재는 'HMAC'가 주로 사용되고 있습니다.

---

#### MAC을 통해 제3자가 데이터를 변조해도 해시값이 일치하지 않는 것을 알아채서 데이터가 변조된 것을 인지하게 됩니다. 이때엔 전에 받은 암호문과 MAC은 파기하고 A에게 다시 전송을 요청하면 됩니다.

### 해설

암호는 어디까지나 숫자의 계산 처리에 불과하므로 변조된 암호문이라도 복호화 계산이 가능합니다.

원 메시지가 긴 문장이라면 변조에 의해 의미가 이상해지기 때문에 변조됐다는 사실을 알 수 있습니다. 하지만 원 메시지가 상품 번호처럼 사람이 직접 이해할 수 없는 데이터라면 복호화해도 변조된 사실을 인지하기가 어렵습니다. 암호에서는 변조 감지가 어려우므로 메시지 인증 코드가 필요한 것입니다.

### 보충

**MAC를 변조한다면?**

제3자는 MAC을 계산하기 위한 키를 가지고 있지 않으므로 MAC을 변조했다고 해도 암호문의 변조에 맞추는 것은 불가능합니다. B가 MAC를 다시 계산하면 변조된 암호문에 대한 MAC과 일치하지 않아서 통신 중 어딘가에서 변조가 발생했다는 것을 알 수 있습니다.

이처럼 메시지 인증 코드인 MAC은 통신상의 변조를 방지할 수 있습니다만, A와 B 양쪽이 메시지를 암호화해서 MAC을 계산할 수 있습니다. 즉, 원 메시지를 작성한 것이 A인지 B인지 증명할 수 없게 됩니다.
작성자와 검증자 모두 같은 키를 가지고 있으므로 누가 MAC를 만든지 알 수 없게 되며 **사후 부인**을 할 수 있게 되는데 이런 문제는 '전자 서명'을 사용해서 해결할 수 있습니다.
