#### 공개키 암호 방식은 암호화와 복호화에 서로 다른 키를 사용하는 방식입니다. 암호화와 복호화에 다른 키를 사용한다는 의미에서 '비대칭 암호'라 부르는 경우도 있습니다. 암호화에 사용하는 키를 '공개키', 복호화엥 사용하는 키를 '비밀키'라고 합니다.

A가 B에게 인터넷을 통해 데이터를 전송하려고 합니다. 먼저, 데이터를 전달받는 B가 공개키와 비밀키를 만듭니다. 그중 공개키를 A에게 전송합니다.

A는 B에게서 받은 공개키를 사용해서 데이터를 암호화합니다.

A는 암호문을 B에게 전송하고, B는 받은 암호문을 비밀키를 사용해 복호화합니다. B는 원 데이터를 얻을 수 있습니다.

### 원 포인트
공개키 암호의 구체적인 알고리즘으로는 'RSA 암호'나 '타원곡선 암호(Elliptic Curve)' 등이 있으며, 현재는 RSA가 주로 사용되고 있습니다. RSA 암호는 개발자인 Rivest, Shamir, Adleman의 머리글자를 따서 지은 명칭입니다. 이 3인은 2002년에 튜링상을 받았습니다.

---

공개키와 암호문 모두 인터넷으로 전송되므로 제3자가 훔쳐볼 가능성이 있습니다. 하지만 공개키로는 암호문을 복호화할 수 없으므로 제3자는 원 데이터를 얻을 수 없습니다.

이외에도 공개키 암호 방식은 불특정다수 간 데이터 교환이 쉽다는 장점이 있습니다. 따라서 공개키를 가지고 B에게 데이터를 전송하고 싶은 사람이 여러명이여도 상관없습니다. 하지만 비밀키는 노출되지 않도록 엄중하게 관리해야 합니다.

---

### 원 포인트

공통키 암호 방식은 사람이 늘어나면 필요한 키의 수가 급격하게 증가합니다. 앞 절의 예처럼 2명인 경우에는 2개만 있으면 됩니다. 하지만 5명이면 10개, 100명이면 4950개가 필요합니다.
$n(n-1) \over 2$

---

B는 받은 암호문을 비밀키를 사용해서 복호화합니다. 이것으로 B는 원 데이터를 얻을 수 있습니다. 이처럼 데이터를 전송하는 상대방 모두가 키를 가지고 있지 않아도 됩니다.
또한, 데이터를 받는 쪽만 노출되지 않은 키를 소유하면 되므로 안전성도 높습니다.

한편, 제3자가 만든 공개키와 비밀키를 만들어 데이터를 가로챌 수도 있습니다. B가 만든 공개키를 A에게 전송할 때 제3자가 가로채서 자신이 만든 공개키와 바꿔치기 해서 A에게 전송해줍니다.
이때 공개키 자체는 누가 작성한지를 표시하는 수단이 없기 때문에 A는 공개키가 바꿔치기 된 것이라는 사실을 모릅니다.

A는 제3자가 만든 공개키로 데이터를 B에게 전송하는데 또 가로챕니다. 가로채곤 직접 만든 비밀키로 복호화하고 B가 만든 공개키로 암호화 한 후에 B에게 데이터를 보내줍니다.
이렇게 되면 데이터가 노출된 것은 꿈에도 모르게 되는 것입니다. 이를 'man-in-the-middle 공격'이라고 합니다.


### 보충

공개키의 신뢰도에 관한 문제는 A가 받은 공개키의 작성자가 B인지 판단할 방법이 없다는 것이 원인입니다. 이 문제를 해결하려면 뒤에서 설명할 '전자 인증서'를 사용하면 됩니다.

또한 공개키 암호 방식의 다른 문제점으로 암호화 및 복호화에 시간이 오래 걸린다는 점이 있습니다. 따라서 상세한 데이터를 연속적으로 교환하는 구조에는 적합하지 않습니다.
이 문제를 해결하려면 '하이브리드 암호 방식'을 사용해야 합니다.

### 해설

공개키 암호 방식을 구현하는 구체적인 알고리즘을 찾는다는 게 쉽지는 않습니다. 암호의 계산 프로세스로부터 필요한 조건을 정리해 보면,

(1) 특정 숫자를 사용해서 암호화(계산)할 수 있고,<br>
(2) 다른 숫자를 사용해서 계산하므로 원 데이터로 복원할 수 있으며,<br>
(3) 한쪽 키에서 다른 한쪽 키를 추측할 수 없는 연산

이어야 합니다. 이 조건을 만족하는 알고리즘을 생각해 보면 찾기 쉽지 않다는 것을 알 수 있습니다. RSA 암호 등 구체적인 공개키 암호 방식을 구현하는 알고리즘이 고안된 것은 인터넷 보안에 있어 매우 큰 의미를 지닙니다.
