#### K-means 알고리즘은 클러스터링 알고리즘의 하나입니다. K-means 알고리즘에서는 클러스터의 수를 미리 지정해서 그 수에 맞추어 그룹을 나눕니다.

### 원리

1. 클러스터링을 하고 싶은 데이터를 준비하고 클러스터 수를 정합니다. 이 예에서는 클러스터 수를 3으로 설정하고 있습니다. 데이터는 점으로 나타내며, 두 데이터 간 거리는 두 점 간의 직선거리를 이용합니다.

2. 클러스터의 중심점이 될 세 점을 임의의 위치에 설치하고 각 데이터는 세 개의 중심점 중 자신으로부터 가장 가까운 곳에 있는 것을 찾습니다.

3. 각 데이터가 속하는 중심점의 색으로 데이터를 분류함으로써 세 개의 클러스터가 만들어집니다.

4. 각 클러스터의 중심을 재계산해서 해당 위치로 클러스터의 중심점을 이동시킵니다. 중심점을 이동하므로 '가장 가까운 중심점'이 바뀌는 데이터가 생깁니다.

5. 가장 가까운 클러스터의 중심점을 재계산하고 각 데이터를 클러스터로 재분류합니다.

6. '각 데이터의 클러스터 분류'와 '중심점을 클러스터 중심을 이동'을 중심점이 수렴할 때까지(움직일 수 없을 때까지) 반복합니다.
이렇게 하면 각 데이터는 세 개의 중심점 중 자신으로부터 가장 가까운 곳에 있는 것을 찾습니다.

### 해설

K-means 알고리즘에서는 작업을 반복하다 보면 중심점이 반드시 수렴하게 된다는 것은 수학적으로 이미 증명된 사실입니다.
하지만 클러스터 수가 최적의 수가 아니면 유효한 결과가 나오지 않을 수도 있습니다.

클러스터 수를 고정하지 않아도 되는 경우는 최적의 클러스터 수를 추측하기 위해 데이터를 사전 분석하거나 클러스터 수를 몇 번 변경해 가며 K-means 알고리즘을 실행해 보는 기법이 있습니다.

클러스터 수가 동일해도 임의의 위치에 배치되는 중심점에 의해 클러스터링 결과가 달라지는 성질이 있습니다. 따라서 중심점의 초기 배치를 무작위로 변경해 가며 K-means 알고리즘을 실행해
보고 그중에서 가장 잘 분류된 것을 선택하는 것이 좋습니다.

### 보충

K-means 알고리즘 이이에도 다수의 클러스터링 알고리즘이 존재합니다. 그중에서도 **'계층적 군집화(hierarchical clustering)'** 라는 것이 유명합니다. 이것은 K-means 알고리즘과 달리
처음에 클러스터 수를 설정할 필요가 없습니다.

초기 상태에서는 각 데이터가 하나의 클러스터를 형성합니다. 즉, 데이터가 n개 있으면 n개의 클러스터가 존재합니다. 다음 단계에서는 '가장 가까운 두 개의 클러스터를 병합해서 하나의 클러스터로 만드는 작업'을
n-1회 실시합니다. 1회 작업으로 클러스터 수는 1 감소하기 때문에 n-1회 실시하면 전체가 하나의 클러스터가 됩니다. 이 중에서 가장 잘 분류된 것을 선택하면 됩니다.

참고로, 매회 작업에서 클러스터를 병합할 때 '가장 가까운 두 개의 클러스터'를 정해야 하는데, 이때 클러스터 간의 거리를 정의할 필요가 있습니다. 이 정의 방법에 따라 '최단 거리법', '최장 거리법', '평균 거리법' 등의 몇 가지 알고리즘이 있습니다.
